---
layout: post
title:  "Xcode Command Line Tool 사용법"
author: "doremin"
tags: [Xcode]
---

# Xcode Command Line Tool 사용법

## 왜 알아야 해?
사실 Xcode에서 GUI를 이용하면 App Store Connect에 앱을 배포할 수 있다. CI/CD 파이프라인을 구축하기 위해서는 Fastlane이라는 훌륭한 도구가 이미 존재하기도 한다.
그럼에도 다음과 같은 이유로 CLI를 알아두면 도움이 될 것이다.

* iOS 프로젝트를 빌드, 테스트, 배포를 할 때 내부적으로 어떤식으로 동작하는지 알 수 있다.
* GUI가 없는 환경에서도 프로젝트를 빌드할 수 있다. 이런 환경에서 CLI를 통해 CI/CD 환경을 구축할 수 있다.
* Fastlane과 같은 도구를 더 잘 이해할 수 있다. 왜냐하면 Fastlane도 xcodebuild의 wrapper이기 때문에..

## xcodebuild
Xcode project를 CLI로 빌드하기 위해서는 xcodebuild가 필요하다. 터미널에서 `xcodebuild`를 실행하면 자신의 환경에 있는지 없는지 알 수 있다.

만약 없다면 Xcode가 설치되어 있다는 가정하에 다음 명령어를 입력하여 설치된 CLI를 사용하도록 설정할 수 있다.
```
sudo xcode-select -s /Applications/Xcode.app/Contents/Developer/
```

## Build

### .xcodeproj

xcodebuild에서 사용하는 flag들은 다음과 같다. 이 외에도 많은 flag들이 존재하므로 더 자세한 설명은 터미널에서 `man xcodebuild`를 사용해보자.

* project: build하고자 하는 Xcode project파일
예: `-project: Something.xcodeproj`
* scheme: 사용하고자 하는 scheme
예: `-scheme: SomeScheme`
* target: build target
예: `-target: SomeTarget`
* alltargets: 모든 타겟을 빌드
예: `-alltargets`
* configuration: build에 사용하고자 하는 설정 집합
예: `-configuration Debug`
* arch: 빌드할 아키텍처를 지정 
예: `-arch arm64`
* destination: 실행할 대상
예: `-destination "platform=iOS Simulator,name=iPhone 15 Pro,OS=17.2"`

### example

아래 예시에서는 .xcodeproj 파일을 사용했지만 .xcworkspace도 사용할 수 있다.
`-project` 부분을 `-workspace`로 바꾸어주면 된다.

```
xcodebuild build \
-project SampleProject.xcodeproj \
-scheme SampleProject \
-destination "platform=iOS Simulator,name=iPhone 15 Pro,OS=17.2"
```

## Test
test라고 특별히 다른 것은 없고 `xcodebuild build`에 있는 `build`를 `test`로 바꾸어주면 된다. 예: `xcodebuild test`

## 결론
앞으로 프로젝트를 진행하면서 xcodebuild를 직접적으로 사용할지는 확신할 수는 없다. 그러나 fastlane과 같은 tool들도 결국 xcodebuild를 wrapping한 것이기 때문에 어떤 도구를 사용하더라도 xcodebuild CLI를 알고있다면 쉽게 적응할 수 있을 것 같다.
